# 부록 B

### 용어집

------

##### A/B 테스팅

서로 다른 버전의 웹 페이지 A와 B를 비교하여더 좋은 결과를 선택하는 테스팅 방법이다.

##### ARPU	Average Revenue Per User

고객당 평균매출액으로 고객 1명의 서비스 지출 비용에 대한 평균 지표다. 예를 들면 고객이 휴대폰/데이터 요금과 같은 서비스를 장기간 지출할 경우의 평균 금액을 말한다.

##### CPA	Cost Per Acquisition

구매당 광고 비용을 말하며, 파트너 사 또는 다양한 웹 비지니스로부터 고객 모집이나 구매 시 소요된 비용을 말한다.

##### 가격 정책	Pricing

스타트업이 수익 모델을 구현하기 위하여 적절한 가격을 결정하는 전략을 말한다. 예를 들면 부분 유료화, 정기구독, 소량판매, 대량판매에 따라 유동적인 가격 책정을 들 수 있다.

##### 가설	Hypotheses

스타트업 창업가는 이미 알고 있는 지식을 활용한 추측을 바탕으로 비지니스 모델의 가설을 설립한다. 가설은 비지니스 모델 캔버스에 표현되며, 고객 개발 프로세스 과정에서 실험과 검증 과정을 거쳐 개선된다.

##### 가치 제안	Value Proposition

고객의 문제를 해결해주는 방법을 제시하는 것이다. 가치 제안은 고객의 문제와 요구사항(생산성, 상태분석, 간략화, 편의성 등)에 대한 해결책을 제공한다. 가치 제안은 스타트업의 고객 분류와 일치해야 한다.

##### 고객 개발	Customer Development

[ 깨달음으로 가는 4단계 ] 에서 처음 언급된 용어다. 고객 개발은 반복과 확장 가능한 비즈니스 모델을 찾아가는 4단계 과정으로 고객 개발팀에 의해 실행된다.

##### 고객 개발팀	Customer Development Team

전통적인 영업, 마케팅, 사업 개발팀을 대신하여 스타트업에서 고객을 발굴하고 검증하는 일을 실행한다. 고객 개발팀은 고객들을 직접 만나 비즈니스 모델의 가설을 검증하는 일을 책임진다. 회사 전략의 변화를 결정할 수 있는 창업가 중에 한 명이 반드시 포함되어야 한다.

##### 고객 검증	Customer Validation

고객 개발의 4단계 중 2번째 단계로, 창업가는 검증된 가설을 통해 초기 주문, 사용자, 고객을 모집한다.

##### 고객 관계(관리)	Customer Relationship

세일즈 채널로 고객 모집을 유도하고, 모집된 고객을 유지, 시간이 지남에 따라 추가적인 매출과 추천을 통한 신규 고객을 창출하여 가치를 성장시키는 회사의 전략을 말한다.

##### 고객 모집	Customer Acquisition

웹/모바일 세일즈 퍼널의 3단계(모집,유지,성장) 중 첫 번째 단계다. 웹 사이트로 사람들을 유입시키고 다양한 활동, 구매를 할 수 있도록 서비스를 제공, 만족감을 높여 결과적으로 잠재 고객을 확보하는 방법이다. 고객 모집 방법에는 무료 매체와 광고 매체를 이용하는 방법이 있다. 일번적으로 무료 매체 방법으로는 검색 최적화(SEM/SEO), 이메일, PR/블로그, 바이럴, 소셜네트워크를 활용한다.

##### 고객 발굴	Customer Discover

고객 개발 4단계 중의 첫 번째 단계로, 창업가는 비즈니스 모델에 대한 가설을 분명히 하고 고객과 직접 만나 문제를 테스트하며 해결책을 실험하는 단계다.

##### 고객 세그먼트	Customer Segment

전체 고객 유형 중 스타트업이 타깃으로 하는 특정 고객의 묶음이다. 예를 들면 '한 달에 2번 이상 골프를 치는 50대 이상' 고객 묶음으로 정의하면 다른 고객 그룹과 차별화되며, 요구사항도 포함된다. 기업은 이러한 고객 세그먼트에 대한 차별화된 가치 제안을 확정한다.

##### 고객 원형	Customer Archetypes

고객 특성을 기술하는 것으로 정량적 데이터 hard(소비자, 인구통계, 소비자심리통계)와 정성적 데이터 soft(인터뷰, 이야기 소재) 가 있다. 이러한 데이터로 고객 프로필과 회사 고객들의 그룹 또는 유형에 대한 전체 스토리를 작성하는데 사용된다. 대부분 스타트업들은 하나 이상의 고객 원형을 가지고 시작한다. 원형은 목표 고객에 좀 더 집중하기 위해 제품과 고객 개발 과정에서 사용된다.

##### 고객 창출	Customer Creation

고객 개발 4단계 중 3번째 단계로, 창업가는 비즈니스 모델을 검증하고 영업과 마케팅 활동을 확장하여 (신규 고객을 창출함으로서) 회사를 성장시킨다.

##### 고객 활성	Customer Activation

웹/모바일 세일즈 퍼널의 3단계 (모집, 유지, 성장) 중 두 번째 단계다. 고객 모집 후 웹 사이트로 접속한 고객들이 가입, 참여, 구매를 한다. 고객 활성 방법에는 무료 체험 기간 제공, 광고 목적의 랜딩 페이지 활용이 있다.

##### 고객보상 프로그램	Loyalty Program

'포인트제', '단골고객 보상제' 와 같이 기존 고객을 유지하고, 이탈을 줄이는 방법이다. '이탈' 항목을 참고하기 바란다.

##### 고객생애가치	LTV, LifeTime Value

한 명의 사용자가 회사의 고객으로 지속되는 기간 동안 얼마만큼의 매출 가치를 지니는지를 금액으로 나타낸 것이다 (이 책에서는 지속 기간을 3년으로 본다). LTV는 회사가 한 명의 고객을 확보하는 데 사용된 비용의 규모를 계산하는 데 활용된다.

##### 고객의 문제/요구사항	Problem/Need (Customer)

왜 고객이 제품을 구매하는가를 설명한다.시장의 일부 고객들은 직면한 문제를 해결할 수 있는 제품을 찾아보고 있다. 예를 들면 생각하는 소프트웨어, 눈길에 필요한 스노우 타이어, 소변을 빼주는 도뇨관 같은 것이다. 다른 시장에서는 감성적인 필요를 느껴 구매하도록 하는 제품이 있다. 예를 들면 영화, 패션, 비디오 게임, 소셜네트워크 같은 것이다.

##### 고려	Consideration

물리적 채널로의 '고객 모집' 세일즈 퍼널의 3번째 단계다. 세일즈 퍼널은 인식, 관심, 고려, 구매 단계가 있다.

##### 관심	Interest

물리적 채널에서 '고객 모집' 세일즈 퍼널의 4단계 중 2번째 단계다. '인식' 항목을 참고하기 바란다.

##### 광고 매체	Paid Media

TV, 옥외광고, 광고 우편물, 웹을 통한 광고 메일과 같이 유료 광고 매체를 말한다. 광고 매체는 고객 모집 프로그램의 한 부분이다. '무료 매체' 에 대해 참조하길 바란다.

##### 광고효율지표	Cost Per Thousand

웹 사이트의 배너 광고나 잡지 광고와 같은 광고 매체에 지불되는 광고시작의 효율을 측정하는 방법이다. 광고 가격은 CPM에 기반하여 산정된다. 예를 들어 잡지가 6,000,000부가 팔렸다면 6,000M으로 표기한다.

##### 교차판매	Cross-Sell

구매 고객에게 관련된 제품을 추가적으로 구매하도록 유도하는 전략으로 평균주문량을 증가시킨다. 예를 들면, 책 구매 시 관련된 책을 사며 10% 할인해준다거나 여행 사방을 사면 세면용품을 증정하는 방법이다. 관련 항목으로 '상위제품판매'를 참조한다.

##### 극댓값/최댓값	Local/Global Maximum

비즈니스 가설을 검증한 결과로 사용된다. 짧은 기간 동안 확보한 결과물에서 나타난 가장 높은 값을 극댓값이라고 한다. 또한 전체 기간 동안 확보한 데이터 중 가장 높은 값을 최댓값이라고 한다. 짧은 기간 동안 진행된 검정 결과에서는 최댓값이 간과되기 쉽다.

##### 기업 설립	Company Building

고객 개발 프로세스의 4단계 중 마지막 4번째 단계로, 기업 창업가들이 비즈니스 모델 발굴에 집중했던 조직을 검증된 비즈니스 모델을 통한 사업을 실행할 수 있는 조직으로 변경하는 단계다.

##### 내부 평가	Internal Audit

회사 구성원이 회사에 대해 알고 있는 것, 제품 또는 포지셔닝에 대한 이해와 인식을 조사하는 것을 말한다. '외부 평가' 항목을 참고하기 바란다.

##### 다면 비즈니스 모델	Multi-sided Business Model

서로 상이한 고객 세그먼트를 가지는 비즈니스 모델을 말한다. 상이한 분류 (시장)는 서로 다른 가치 제안, 수익 모델, 채널을 가진다. 예를 들면 구글의 검색 비즈니스는 검색 사이트를 이용하는 데 돈을 지불하지 않는 사용자, 애드센스를 사용하는 광고주와 일반 사용자에게 광고를 게재하여 비용을 지급받는 광고 게시자로 분류된다. 다른 비즈니스 모델로는 의료장비 같은 것을 예로 들 수 있다. 의료장비는 환자, 의사, 보험사, 병원들로 구성된 고객 분류로 4개 이상의 복잡한 형태로 나타난다.

##### 데이터 책임자	Data Chief

모바일/웹 회사에서 고객 모집, 고객 활성, 고객 유지를 위한 활동을 결과를 지속적으로 관리하고 최적화하는 고위 의사결정권자다. 일반적으로 CMO, 마케팅 부사장, 데이터베이스 마케터가 수행한다.

##### 랜딩 페이지	Landing Page

고객이 링크, 광고 또는 이메일을 클릭할 때 나타나는 웹 페이질 스플래시 Splash 페이지라고도 부른다. 때로는 회사 홈페이지로 바로 연결 된다. 랜딩 페이지는 광고 또는 링크를 연결된 광고 문구를 보여준다. '홈페이지' 항목을 참조하기 바란다.

##### 레퍼런스 스토리	Reference Story

제품을 소개하는 자료다. 이메일이나 전화로 제품을 처음 소개할 때 활용한다. 제품이 해결할 수 있는 문제, 문제 해결의 중요성, 강구하려는 해결책, 잠재 고객에게 필요한 이유 등을 강조해 꼭 필요한 제품임을 강조한다.

##### 린 스타트업	Lean Startup

고객 개발 방법과 애자일 엔지니어링을 결합하여 애릭 리스에 의해 대중화되었다.

##### 마이크로사이트	Microsites

대형 웹 사이트 내의 작은 소규모 웹 사이트로 오로지 하나의 특정 목적을 위해서 만들어진다. 예를 들면 대형 은행의 웹 사이트에 은퇴 설계 웹 사이트를 운영하는 것이다. 마이크로사이트는 종종 웹 사이트 외부와 내부 고객들 모두에게 흥미를 유발시키기 위해 사용된다.

##### 모집, 유지, 성장	Get, Keep and Grow

회사는 고객에 대해 고객 모집, 고객 보유, 고객 확장의 단계를 거친다. 고객 모집은 종종 수요 창출로 불리며, 선택된 세일즈 (영업 또는 판매) 채널을 통해 고객을 모집한다. 고객 유지 또는 보유는 고객에게 회사와 제품을 지속적으로 이용해야 할 이유를 제시 한다. 고객 성장은 기존의 고객에게 판매 촉진하고 새로운 고객을 데려오도록 독려한다.

##### 무료 매체	Earned Media

기업을 (거의) 무료로 노출시티는 홍보 매체다. 널리 알려진 무료 매체 도구로는 SEO나 검색 결과, 보도 자료, 제품 리뷰, 간행물 기고가 있다. 무료 매체는 회사의 고객 모집 과정의 일부로 사용된다.

##### 물리적 채널	Physical Channel

판매와 주문이 가능한 배송과 고객 접점 간의 유통 경로를 말한다. 접점으로는 물류창고, 소매점, 방문 판매 등이 포함된다. '웹/모바일 채널' 항목을 참고하기 바란다.

##### 바이럴 루프	Viral Loop

비즈니스, 웹, 모바일 또는 오프라인을 통해 서비스를 만족한 고객이 다른 사람들을 데려오는 과정을 말한다. 바이럴 루프는 고객/사용자/트래픽에 있어 지수상승 곡선으로 확장된다. '바이럴 마케팅' 항목을 참고하기 바란다.

##### 바이럴 마케팅	Viral Marketing

고객이 회사를 지인에게 추천하여 급격히 확산시키는 마케팅 활동이다.

##### 반복	Iteration

비즈니스 모델 캔버스의 9개 블록에서 하나 이상의 내용을 일부 변화되는 것을 말한다. 예를 들면 12~15세 소년에서 15~19세 소년으로 고객 구분이 변경될 경우 가격을 39.99달러에서 79.99달러로 변경하는 것이다. '전환' 항목을 참고하기 바란다.
